Preghiera a Gesar

rik sum kündü pema tötreng gi
A te che incarni le tre famiglie dei buddha,
tukjé özer dzamling pal du shar
e che grazie ai compassionevoli raggi di luce di Pema Tötreng  sei sorto come lo splendore del
mondo,
kyechok sengchen norbu dradul la
a te, essere supremo, grande leone, Norbu Dradul, rivolgiamo le nostre preghiere!
solwa deb so choktün ngödrub tsol
Concedici i siddhi, quello supremo e quelli comuni!
om guru mani radza siddhi hung

Scritto da Mipham Rinpoche il terzo giorno dell’undicesimo mese dell’anno della Scimmia di Fuoco
(1896).