Preghiera e offerta al “Grande Leone, la gemma Gesar”, che porta a compimento spontaneamente
le attività1
Composta da Jamgön Mipham Rinpoche

Disponete e consacrate té, chang, torma e sostanze analoghe, poi recitate quanto segue:
hung hrih, jikrung sinpö drongkhyer pal gyi ri
Hūṃ hrīḥ! Nella terrificante città dei rakṣasa, sulla gloriosa montagna color del rame,
ku sum gyalwé shyingkham pema ö
si trova il campo del buddha dei tre kāya Luce infinita,
marnak mepung trukpa drakpö shying
un regno impregnato d’ira, color rosso scuro come la furia dell’inferno.
nangtar dorjé lü kyi tsitté drong
Nel nostro corpo di vajra, questa è la città del cuore,
rigdzin pawo khandrö podrang né
e qui, nel palazzo dei vidyādhara, dei ḍāka e delle ḍākinī,
sishyi nyamnyi yeshe dorjé ku
dimora l’indistruttibile forma di saggezza che equipara il saṃsāra al nirvāṇa,
rabjam gyalwé chizuk tsokyé jé
incarnazione di tutti gli infiniti buddha: Padmasambhava, il signore nato dal lago.
tukjé tsalnang gyumar rolpé zuk
Il potere della sua compassione prende magicamente forma.
naljor drubpa pomö tsok dangché
Circondato da una folla di yogin e siddha maschili e femminili,
möden bu la jingyi labpé chir
così da concedere la tua benedizione a noi, tuoi figli e figlie devoti,
tulshyuk dorjé gar gyi khalam né
emergi dal cielo, nella danza di vajra del comportamento yogico,
düdul drala wermé kur shyeng té
e ti manifesti come nostro protettore, tu che hai domato i māra, o drala werma:
rigdzin chenpo dzamling gyen chok tsal
O grande vidyādhara, supremo ornamento di questo mondo,
sherab raldri dashyü trulkhor gyi
tu che brandisci la spada della saggezza, le frecce e l’arco,
sipé dra dé jompé tuwo ché
possente, poderoso conquistatore di legioni di nemici samsarici,
kyechok sengchen norbu kukhor pung
Essere supremo, grande leone, gemma, Sengchen Norbu Dradul, con schiere di aiutanti:
malü khor dang chepa tamché kün
il tuo intero seguito, ciascuno di coloro che lo compongono,
pawö kiso chadra druk tar drok
con voce tonante lancia il grido dei guerrieri: Ki Ki! So So!
getsen nyenpé baden kha la char
Il tuo leggendario stendardo, emblema di buoni auspici, garrisce alto nel cielo,
dorjé tachok shyönpé drogar gyi
il tuo destriero, il supremo cavallo di vajra, calpesta sotto gli zoccoli
barché damsi soknying tsalpar gem
i cuori e la forza vitale dei creatori di ostacoli e dei demoni damsi.
jinlab trin trik ngödrub char gyün beb
Dalle dense nubi delle tue benedizioni si riversa un’infinita pioggia di siddhi!
kalden dak gi chö ching ngasol na
Quando noi, esseri fortunati, ti presentiamo le nostre offerte, quando ti magnifichiamo,
tokmé tukjé wang gi dir shek la
sia la tua compassione illimitata: vieni, ora, in questo luogo!
dütsi pa kyem pü kyi chöpa shyé
Accetta la migliore fra le offerte: questo nettare, trionfale bevanda dei guerrieri!
chüden yishyin tormé chöpa shyé
Accetta questa offerta di torma, che possiede la forza vitale ed esaudisce ogni desiderio!
trak chang nyöjé argham chöpa shyé
Accetta questa inebriante offerta di acqua per le abluzioni!
ösal drishyim sang gi chöpa shyé
Accetta questa offerta di fumo, chiara luce e fragrante incenso!
darna baden rolmö chöpa shyé
Accetta questa offerta di seta, stendardi e musica!
detong nyamnyong sangwé chöpa shyé
Accetta questa offerta segreta, le esperienze di beatitudine e vacuità!
nangsi shyir shyeng dö kyi chöpa shyé
Accetta questa offerta dell’intero universo rappresentato da una croce fatta di fili!
tamché nyamnyi yeshe chöpa shyé
Accetta questa offerta di saggezza primordiale che equipara tutte le cose!

tukjé gong shik sengchen rinpoche
Guarda a noi con compassione, o Leone possente e prezioso!
damcha mayel rik sum trulpé ku
Non dimenticare mai la tua promessa, poiché sei l’emanazione di Mañjuśrī, Avalokiteśvara e Vajrapāṇi!
deng né changchub bardu mindralwar
Da ora fino all’Illuminazione, non allontanarti mai da noi!
sung kyob jingyi lob la trinlé drub
Proteggici, difendici, concedici le tue benedizioni, compi le tue azioni illuminate!

khyö ni nyingjé chok gi rangshyin té
Tu incarni l’amore, l’empatia suprema,
tukjé chenpö tsön chen nampar chang
sei dotato di tutte le armi della grande compassione.
dü kyi pung nam dul la chok tu gyur
Nel soggiogare le forze negative sei il migliore;
dü shyi jikpa tadak khyö kyi sol
sei colui che dissolve tutte le paure dei quattro māra!

khyen rab gongpé long né tsal chung la
Suscita il potere della tua onnisciente mente di saggezza,
kalden nying gi ü su jin chen pob
e riversa la tua vasta benedizione nel nucleo stesso dei nostri cuori!
tsalung rik kham yeshe tsi tob la
Cospargi di saggezza primordiale i nostri canali, i venti interni e la consapevolezza,
gang jé changchub lam du gyurwar dzö
e fa’ che qualsiasi nostra azione si trasformi in sentiero per l’Illuminazione!

düdul drakpo ngak kyi zibar shying
Concedici i siddhi del potere e della padronanza
kyegü mö nang chö la gyurwa yi
delle due attività di annientamento e di amore per gli esseri senzienti,
tsarchö jesu zungwé trinlé la
così da controllare in modo straordinario i mantra impetuosi che soggiogano i māra,
wangjor tutob nüpé ngödrub tsol
e poter volgere al Dharma le menti degli esseri senzienti!

nyingga pal gyi be ü sangdzö né
All’interno di questo segreto tesoro, il nodo infinito che è il nostro cuore,
zung pob lodrö norbü tergo ché
spalanca la porta alle gemme della memoria, dell’ingegno e dell’intelligenza!
shyenpen kha dang nyampé trinlé kyi
Fai che le attività altruistiche siano vaste come lo spazio,
dön nyi yishyin drubpar dzé du sol
e fai il bene nostro e altrui, secondo quanto desiderano le nostre menti!

changchub semden kunzang chöpa yi
Dacci la mente risvegliata della bodhicitta, e agisci come il bodhisattva Samantabhadra.
zabmo dorjé tek chok la né né
Poi, fai che nel seguire il veicolo sublime del profondo Vajrayana,
salam ngönpar tokpa cher pel shying
la nostra realizzazione dei sentieri e delle fasi cresca sempre più,
nyurdu namdrol gyalwé wangpor dzö
e che velocemente conseguiamo la completa liberazione, il supremo stato illuminato dei vittoriosi!

Mipham ha scritto queste parole, una cosa qualsiasi che gli è passata per la mente, l’ottavo
giorno del sesto mese dell’anno del Drago di ferro (1880).

| Rigpa Translations, 1999. Adapted 2013, 2014.
↑ Sengchen Gesar Norbu