Gesar

hung, ying né tukjé mayel sengchen jé
Hūṃ! Dallo spazio onnipervadente, salda è la tua compassione, o Grande Leone,1 Signore Gesar,
tsa sum kündü norbu dradul tsal
Tu che incarni tutti i guru, i deva e le ḍākinī, o Gemma che soggioga gli avversari,
chökyong dralha wermé khor dangché
insieme alla tua schiera di protettori, drala e werma,
tukjé tukdam wang gi dir shek la
e in virtù della tua compassionevole promessa, vieni ora,
damdzé dütsi tormé chöpa shyé
e accetta queste offerte delle sostanze del samaya: amṛta e torma;
drubpé taktsen ngö su tenpa dang
mostraci i segni autentici della realizzazione,
rewé drebu yishyin drubpar dzö
ed esaudisci ogni nostra speranza e aspirazione.
chok dang tünmong ngödrub tsal du sol
Concedici i siddhi ordinari e quello supremo: così preghiamo!
om maha singha mani radza saparivara idam balingta khahi

Composto da ‘un tale chiamato Dhīḥ’, Mipham Rinpoche.
↑ 'Il Grande Leone, Gemma che soggioga gli avversari'—Sengchen Norbu Dradül Tsal— è uno dei
più noti appellativi di Gesar.