Wang Dü: ‘La grande nube di benedizioni’—La preghiera che magnetizza tutto ciò che appare ed
esiste
di Mipham Rinpoche

om ah hung hrih
Oṃ āḥ hūṃ hrīḥ!
dechen barwa wang gi podrang du
Nel palazzo del potere, l’ardente fulgore della grande beatitudine,
detong sosor tokpé yeshe ku
dimorano le incarnazioni della saggezza del discernimento, l’unione di beatitudine e vacuità:
machak deden pemé rangshyin lé
ognuna su di un fiore di loto, la cui natura è beatitudine libera da ogni attaccamento,
dorjé nyima nangwa chenpö pal
e lo splendore di un grande e radioso sole di vajra,
chöku nangwa tayé dorjé chö
Dharmakāya Amitābha e Vajradharma,
jikten wangchuk tukjé jechak zuk
Avalokiteśvara, Signore del mondo, manifestazione stessa della compassione,
pema gyalpö khordé ngawang gyur
Padma Gyalpo, che controlli tutto il saṃsāra e nirvāṇa,
nangsi zilnön wangchen heruka
Possente heruka, che soggioghi tutto ciò che appare ed esiste,
sangwa yeshe benza varahi
‘Saggezza segreta (Guhyajñāna) e Vajravārāhī,
demchok döpé gyalpo dechen ter
Döpé Gyalpo, Re del desiderio, estasi suprema, fonte della saggezza di grande beatitudine,
malü kyegü yitrok rikjema
Kurukullā, che affascini la mente di ogni essere vivente senza eccezioni,
choktün chakgyé wangchuk detong gar
signori e signore dei mudrā ordinari e supremo, danzanti in beatitudine e vacuità,
wangdzé dorjé pawo daki tsok
schiere di ḍāka e ḍākinī di vajra, che attraete e magnetizzate!
nangtong nyampa chenpö ngang nyi du
Sempre dimorando nello stato di grande uguaglianza di apparenza e vacuità,
dorjé ku yi gar gyi si sum yo
con la danza del vostro corpo di vajra, fate tremare i tre piani di esistenza;
gakmé sung gi shyé dré kham sum guk
con il suono della vostra risata, la vostra incessante parola illuminata, attirate i tre mondi;
özer marpö khordé yong la khyab
raggi di luce rossa scaturiscono per colmare tutto il saṃsāra e nirvāṇa,
sishyi dangchü yo shying düparjé
fanno vibrare e raccolgono l’essenza vitale dell’esistenza condizionata e della pace assoluta.
dorjé chakpa chenpö tuk kyi ni
Con la vostra mente illuminata di grande passione di vajra,
nam nyi ngödrub dö gü chok tsol shying
concedete il supremo di tutti i desideri – i due tipi di siddhi;
dorjé chakkyu shyakpa chenpo yi
e con i vostri grandi uncini e lacci di vajra
nangsi dewa chenpor domjepa
legate il mondo dell’apparenza ed esistenza in seno alla grande beatitudine.
tayé gyutrul drawé rolgarchen
Danzatori nel gioco dell’infinita rete dell’illusione,
til gyi gongbu chewa shyin shyukpé
che colmate lo spazio fino a traboccare, come un vasto spargimento di semi di sesamo,
rabjam tsa sum wang gi lhatsok la
vasta schiera delle Tre Radici, assemblee di deità che magnetizzano,
güpé solwa deb so jingyi lob
con devozione vi preghiamo: ispirateci con le vostre benedizioni,
choktün ngödrub dö gü pal tadak
concedeteci le realizzazioni, ordinarie e suprema, e così i siddhi
tokmé wang du jepé ngödrub tsol
per magnetizzare, senza ostacoli, tutto ciò che desideriamo!

Questo è stato composto il primo giorno del settimo mese dell’anno della Lepre di Terra (1879)
da uno chiamato Dhīḥ. Chiunque preghi in questo modo realizzerà, senza alcun dubbio,
tutte le attività di magnetizzazione esattamente secondo i suoi desideri. Questa preghiera
può essere scritta su bandiere rosse e sventolata all’aria, o usata in ruote di preghiere
sospinte dal calore o dal vento. Maṅgalaṃ!

| © Rigpa Translations/Traduzioni Rigpa